---
WheelSafe
4조 발표 시작하겠습니다.
---
목차는 해당 순서로 진행하겠습니다.
---
장애인 이동권 문제에 대해 한 번쯤은 들어보셨을 겁니다.
특히 몇 년 전부터 지하철 이동권 시위가 많은 사회적 관심을 받으면서 이 문제가 수면 위로 올라왔죠.

저희는 자료 조사 중 한 뉴스에 초점을 맞췄습니다. 해당 뉴스는 기울어진 도로로 인해 휠체어가 차도로 밀려가는 상황이 빈번하게 발생한다는 내용이였는데요
---
여기서 중요한 것은 휠체어를 탄 사용자는 이미 경사 구간에 들어선 뒤에야 경사의 위험도를 인지하게 된다는 것이였습니다.

즉, "경사를 인지 한 후에는 이미 위험한 상황에 놓여있다는 의미이죠"
-
현재 우리나라의 휠체어 인구는 약 26만명으로 이는 춘천이나 군산 같은 도시 하나의 인구와 비슷한 규모입니다

여기에 더 중요한 사실은 고령화입니다.

저희 나라는 2000년 고령화 사회에 진입했고 2017년 17년 만에 고령 사회에 접어들었다. 이후 고령화 속도가 더 빨라져 7년 만에 초고령 사회가 됐다

휠체어 사용자는 계속 증가할것입니다. 저희는 이러한 사회 현상과 휠체어 사용자들이 겪고 오고 있는 문제를 해결하고자 프로젝트를 시작했습니다

---
(Wheel Safe의 차별점)

그래서 너희의 프로젝트가 기존 방식과 어떤게 달라지는데? 어떤 기능이 들어가는데?

저희는 유저가 위험하다고 판단되는 경사 앞에서 사진을 찍게 되면 실시간으로 그 사진을 분석해서 위험을 판별 할 수 있도록 진행할 것입니다.

기존에도 지도 기반으로 경사도를 확인할 수 있었지만 하지만 그 방법이 매우 복잡했습니다. 가장 유명한 지도 맵인 2개 네이버 맵과 카카오맵을 살펴보았을 때
네이버 맵은 그 기능 조차 찾을 수 없었고, 카카오맵은 자전거 경로 기능을 이용해서 경사 정보를 간접적으로 추출할 수 있었지만 하지만 이 방식은 과정이 매우 복잡했습니다.
저희는 이방식을 빠르고 쉽게 그리고 초행길에도, 지도에 나와있지 않아도 대응 할 수 있도록 서비스를 제공할 것 입니다.

---
그래서 휠체어의 위험한 경사가 뭔데? 그 기준이 필요하겠죠?

저희는 법적 기준을 참고하여 경사 등급을 5단계로 나눴습니다.

---

먼저 1단계 0도~2도 거의 완전한 평지입니다.

----
(기술 접근 방식)

단순한 이미지 분류 모델로는 경사를 정확히 판단하기 어렵습니다.

그래서 저희는 3D 기하 기반 접근을 사용했습니다.

과정은 크게 세 단계입니다.

이미지에서 Depth 추정
보행로 영역을 추출
Plane fitting을 통해 실제 경사 계산

이 방식은

단순히 "위험하다"를 분류하는 것이 아니라

실제 물리적 경사를 계산하는 방식입니다.

1개의 오류가 치명적인 사고를 발생시킬수 있겠죠? 위헣 구간 Recall을 최우선 지표롲설정하여 위함 구간을 놓치지 않는것을 우선으로 할 것입니다.

---

(데이터 전략)

데이터는 두 가지 방식으로 확보하고 있습니다.

첫 번째는

AI Hub 공개 데이터셋입니다.

이 데이터는 보행로 영상 + Stereo disparity 정보 를 포함하고 있습니다.

총 데이터 크기는 약 122GB의 데이터를 가지고 이습니다.

두 번째는

직접 수집 데이터입니다.

실제 경사 구간을 촬영하여

약 200~500장 정도의 테스트 데이터를 수집할 예정입니다.

이를 통해

실제 환경에서 모델 성능을 검증할 계획입니다.

---

어떤 모델을 사용할건데?

---

(현재 해결 중인 문제)

현재 저희가 해결하고 있는 핵심 문제는

장애물로 인한 depth 오류입니다.

예를 들어 보행로에는

사람

울타리

가로수

자전거

같은 장애물이 존재합니다.

이 장애물들이 포함되면

보행로 평면 계산 과정에서

실제 도로 경사가 왜곡되는 문제가 발생합니다.

그래서 저희는 세 가지 방법을 적용하고 있습니다.

:one: Segmentation 기반 장애물 마스킹

:two: RANSAC 기반 아웃라이어 제거

:three: PidNet 라이브러리 활용

이 과정을 통해

보행로 평면만 정확하게 추출하도록 개선하고 있습니다.

---
(팀 소개)
마지막으로 팀을 소개하겠습니다.

저희 팀은

경표님

현욱님

지현님

그리고 저

이렇게 4명으로 구성되어 있습니다.

저희는 역할을 엄격히 나누지 않았습니다.

기획부터 데이터 분석, 모델 개발까지

모든 단계에 함께 참여하며 프로젝트를 진행할 예정입니다.

---

마지막 페이지 (감사합니다) (편집됨)